# QR角印開発の動機

| 株式会社鉄飛テクノロジー（https://www.teppi.com） |
| ---: |

請求書・納品書などの帳票類の作成・送付は、大きな事務作業負荷として、昔から経営者を悩ませてきました。帳票の作成から発送に至る一連の作業を自動化することができれば、事務処理費用を大きく削減できる可能性があります。

そう考えて、私たちは帳票作成の電子化・システム化に取り組んできました。しかし、ここに立ちはだかる大きな壁として、根強い「ハンコ文化」がありました。

請求書にしても何にしても、ハンコを押していない書類では取引先に受理されない、という現実があります。

この状況を打開するために、QR角印システムを考案・開発しました。



## 捺印に関わる大きな事務作業負荷

2020年春、新型コロナウイルスの流行に対抗するために、人と人との社会的接触を大きく削減する政策がとられ、政府が企業に求めたのは「8割の社員が出社をやめて自宅からリモートワークすること」でした。

しかし、緊急事態が宣言されてもなお、多くの人が出社を続けた理由のひとつとして、「書類にハンコを押すために出社が必要」というものがありました。

このニュースは、一通づつ書類を印刷してハンコを押すという行為が、必要不可欠な作業であることを物語っていますが、自動化ができないこのような作業が日常的に繰り返されていることは、積もり積もって大きな社会的損失を生んでいると考えます。

ハンコさえ不要であれば、請求書などの帳票は、システムから自動生成・自動出力するだけでよいため、手作業の事務処理を大幅に削減できる可能性を秘めているからです。





## QR角印の対象とするハンコの種類について

### 会社の認印たる、いわゆる「角印」を代替します

ひとことで「ハンコ」といっても、いくつかの種類がありますが、QR角印は、従来の会社の認印たる「角印」を代替することを目的に考案されています。それは、組織が対外的に発行する文書に押す「ハンコ」の圧倒的多数が、**認印**すなわち「角印」であるためです。



### 社内文書に使われるハンコとは違います

稟議書・申請書などの内部文書に、申請者・承認者・決裁者が順次捺印していくことで承認ワークフローを回すという慣習を持った組織があり、ここでは個人の「ハンコ」が広く使われます。

このような組織内のワークフローは、個人別のIDでログイン認証を行うような、ワークフロー管理システムを導入して管理することができるものであり、紙文書でワークフローを回すのは時代遅れです。

紙文書による社内ワークフローをシステム化によって置き換えることは、当該組織の経営者の一存で、やればできることであり、「ハンコが無くせなくて困る」ことは考えられません。



### 高度な法的効力をもつものではありません

文書の正当性を証明するための公的制度として、印鑑登録制度や、公証制度などがあります。これらは、公的な第三者機関が、印影あるいは文書の内容の正当性を証明するという公的サービスであり、比較的高い信頼性があるとみなされます。

しかし、このレベルの証明が必要となる文書の作成頻度は、それほど高いものではありません。したがって、これらについては従来通りの扱いのままでも、事務処理量への影響はあまりないのです。



## 角印はなぜ必要か？

そもそも、なぜ会社が対外的に作成して発行する書類に「角印」による捺印が必要なのでしょうか？

「ハンコは省略しよう」「ハンコはもうやめよう」という暴論をよく耳にしますが、一向に社会からなくならないのには理由があるはずです。



### 書類の受け取りを拒否されるから

一言でいえば、捺印が必要な理由は、捺印ない文書は本人が正式に認めた書類とみなされず

「相手から受け取りを拒否される恐れがあるから」に他なりません。

請求書の受取りを拒否されれば、その結果として支払も拒否されてしまいます、それでは困るので、私たちは捺印せざるを得ないのです。



### 捺印が本人承認の証となるのは合理的

捺印は、本人が確かに書類を承認したことの証明とみなされるのが、社会的慣習です。

このような社会的慣習は、ある程度合理的なものだと私は考えます。

その理由は以下の通りです

1. ##### 印鑑は管理されており、少数の捺印権限者のみにアクセスが限定されると信じられている

   まず、印鑑の数には物理的に限りがあると考えられています。小さな会社なら全社で一つ。大きな会社でも支店に一つづつなどが普通であり、全社員が同一の印影の会社の角印を持っているということは、普通はありません。（やればできるけど、みんなやっていないと信じられているのです）

2. ##### 印鑑の無断複製にはコストがかかるから、誰も不正をしないと信じられている

   手作りの印鑑は作成に費用がかかる高価なものであり、簡単には複製できないものでした。

   現代においては機械彫りの印鑑が主流となり、数千円で同じ印鑑をいくらでも作れるというケースも増えていますし、スキャンした印影をもとに3Dプリンタを使って複製することも技術的には決して困難ではありません。

   とはいえ、印鑑の無断複製が低コストで可能になったとは言えません。印章の偽造や、有印文書の偽造は、比較的重い罪に問われますし、会社員ならば当然に解雇の事由となります。罪に対する罰の大きさもコストのうちなのですから。



### 認印の要件とは

以上の考察から、私たちは認印に必要な要件は下記の二つと考えました

1. アクセス権が管理されていると信じられるもの

2. 簡単に複製できないと信じられるもの

   



## 従来の電子印鑑は何がダメだった？



### 従来の電子印鑑のタイプ

捺印を省略するという目的で利用される、印鑑代替のソリューションを「電子印鑑」と呼ぶとき、

従来の電子印鑑は大きくいって下記の2タイプでした

##### デジタル印影

- 角印の印影をスキャンして画像化したもの
- JPEG画像ファイルや、PNG画像ファイルの形式を持つ
- Word文書・ExcelワークシートやPDF文書などに挿入して使う

##### 電子署名

- PDFなど電子的に保存されたバイナリデータに対して、元のデータから計算によって求められる「電子署名」を付加して使うもの
- 電子署名自体が、電子データです
- 暗号化アルゴリズムによる計算によって正当性の検証が可能になります
- 第三者機関が電子署名の発行体となるサービスが存在します



### 従来の電子印鑑の問題点

#### デジタル印影は複製が容易

まず、デジタル印影は、単なる一般的な画像ファイルであるため、**極めて簡単に複製が可能**です

認印に必要な要件の一つである、「簡単に複製できないと信じられる」が成立しません



#### 電子署名は、電子的媒体上でしか運用できない

一方の電子署名は、複製は難しく、信頼性が高いのですが

電子署名システムの前提として、署名（電子捺印）の対象となる文書がデジタルデータであることが必要です。

たとえばPDFファイルとして作成した文書に電子署名を付加したあと、PDFファイルのまま先方に届けなければ意味がありません。

**紙に印刷したら電子署名は消えてしまう**ため、紙やFAXで文書を流通させることができなかったのです。





## 紙面による文書流通の必要性

従来の電子印鑑の問題点を分析した結果として、紙やFAXで文書を流通させることの重要性が浮かび上がりました。

なぜ、紙面による文書流通が有用なのでしょうか？



### 郵便・FAXは万国共通化された標準プラットフォームだから

作成した文書を相手に届ける手段はひとつではありません。

郵便（宅配便などを含む）・FAX・電子メール・Web文書転送システムなどが考えられますが

世界中のあらゆる組織が当たり前に同じ手順で利用可能な共通化されたプラットフォームといえるのは、やはり郵便とFAXということになります。



### 電子メールはゴミメールに重要文書が埋もれるリスクあり

電子メールも同様に、ほぼ誰でも利用可能ですが、電子メールは利用コストがゼロに近く、原則として誰からのメールも受信を拒絶できないという性質のために、大量の広告メールの攻撃にさらされてしまい、結果的に重要なビジネス文書を受け取るチャネルとして不適格になりがちです。



### Webシステムには標準がない

電子契約システムや、電子受発注システムといわれるものは、数えきれないほどたくさんの種類が存在します。

書類を発行する側からすると、取引先が10社10様の電子文書交換システムを使っていると、それぞれの取引先ごとに異なるシステムに対し、異なるログインアカウントでアクセスし、異なる方法で文書をアップロードすることが必要となってしまうのが現実です。これでは「Webシステムによる電子文書交付は、極めて高コストである」といえます。

取引上の力関係で優位に立つ大企業が、系列企業などの取引先に自社システムの利用を強要することがあり、これによって自社の事務コストを削減するという目的は達せられますが、取引先から先方企業専用システムに対応するための事務コストを押し付けられた側は、多大な迷惑を蒙ります。

このように民間のシステムがバラバラに乱立する現状のまま電子文書交付が普及することは、大きな社会的損失を生むだけであり、ありえないことでしょう。

標準化されたプラットフォームとして電子文書交付システムが成立するのは、政府あるいは税務当局などの公的権力が、電子文書交付システムの標準化を強力におしすすめた場合に限るはずです。たとえば印紙税免除などの特典と引き換えであれば、国税当局が運用する電子契約システムの利用が普及するかもしれません。



## QR角印の開発目標

QR角印は、下記の要件を満たすことを目標に、考案されました

1. （従来の角印と同程度以上に）アクセス権が限定されていると信じられるもの
2. （従来の角印と同程度以上に）簡単に複製や不正利用できないと信じられるもの
3. 紙面に印刷して、郵便やFAXで流通させることができるもの



### QR角印が利用するもの

##### インターネットドメインの所有制度

- QR角印が生成する捺印情報Webページは、インターネットに公開することを原則としています

- その際、捺印情報ページURLのホスト名は、組織の所有するインターネットドメインに属するものであることが原則です

  - これは、インターネットドメインが排他的に組織によって所有されるという性質が、捺印情報ページの信頼性をある程度裏付けると考えられるためです

  - ドメインを所有し、ドメイン配下のサーバを管理するには、一定の技術スキルが必要です。そのため、QR角印システムを初期導入するには一定のコストがかかります。これによって、無断で不正にQR角印システムを複製することのコストを高くすることができます。

    つまり、「簡単に複製できないと信じられる」のです



##### スマートフォンのQRコードリーダ機能

- 近年のスマートフォンのほとんどが、カメラを内蔵しており、QRコードリーダ機能を標準で備えています
- QRコード化されたURLから、ブラウザを起動する機能も、ほぼ100%近いスマホで標準的に利用可能です
- これによって、QR角印は「簡単に監査できる」ため、無断複製・不正利用が露見しやすくなるのです。



## QR角印の利用普及に向けて

QR角印は

1. （従来の角印と同程度以上に）アクセス権が限定されていると信じられ
2. （従来の角印と同程度以上に）簡単に複製や不正利用できないと信じられ
3. 紙面に印刷して、郵便やFAXで流通させることができる

という性質を有しますので、

従来通り角印を捺印した文書の代わりに、有効なQR角印印影画像を張り込んでからカラー印刷した文書を送付した場合に、その受理が拒絶される合理的な理由はあまり見当たりません。

しかし、それでもなお、「前例がないから」「見慣れないから」として拒絶される恐れは残ります。



これを解決するには、普及させて、前例をつくるしかありません。

また、QR角印によって物理的な印鑑による捺印行為をなくすことの効果は、請求・入金管理システムや受発注管理システムなどのシステムがQR角印入りの文書を自動生成できるようになることで、より絶大になると期待されます。そのためには、多くの開発者の協力が必要です。



本プロジェクトをオープンソースで公開し、誰でも*自由*に無料でソフトウェアを使用、改造、再配布、商用利用、有料販売することができるMITライセンスで公開するのは、そのためです。













